# ЛЕКЦИЯ 5

> Пространство $\mathcal X$ называется полным, если оно содержит в себе все пределы всех фундаментальных последовательностей.
> 

Пример:

$\mathbb R$ — полное пространство

$\mathbb Q$ — неполное пространство

---

$\sum\limits^{\infty}_{n=1} \frac 1 n \thicksim \int\limits^\infty_1 \frac 1 x dx$

$\int f(x)dx = F(x) \space \space \space \space \space \space \space \space F'(x) = f(x)$

$\int\limits^b_a f(x)dx = F(b) - F(a) = F|^a_b$

$1 + \frac 1 2 + \frac 1 3 + \frac 1 4 +...$  — гармонический ряд (не сходится)

$1 + \frac 1 2 + (\frac 1 3 + \frac 1 4) + (\frac 1 5 + ... + \frac 1 8 ) + (\frac1 9 + ... + \frac 1 {16}) + ... \geq 1 + \frac 1 2 + (\frac 1 4 + \frac 1 4) + (\frac 1 8 +...+\frac 1 8) + (\frac 1 {16} +...+ \frac 1 {16}) = \infty$

> Говорим, что система множеств $w = \{ U_i : i \in I - множество \space индексов\}$  покрывает множество $S$ или является покрытием $S$ ,  если $S \subset \bigcup\limits_{i \in I} U_i$
> 

## Теорема Гейне-Бореля-Лебега

⭐ Любое покрытие отрезка числовой прямой интервалами содержит конечное подпокрытие.

Доказательство:

$w = \{ U_i = [a_i, b_i]: i \in I \}$  покрывает отрезок  $T_0 = [a,b]$

Множество $S \subset T_0$ назовем $w$-ограниченным, если существует конечный набор $U_{i1}, \space U_{i2},...,\space U_{ik}$ из $w$ ,  покрывающих $S$.  Такие множества будем называть хорошими.

Покажем, что $T_0$ — хороший. 

Пусть $T_0$ — плохой. Тогда  $[a, \frac {a+b}2]$  либо $[\frac {a+b}2, b]$  плохая, т.к. объединение двух хороших множеств тоже хорошее. 

$T_1$ — плохая половина и т.д. строим $T_i$.  Согласно принципу Кантора найдется точка
 $p \in \mathbb R  \space \space \space p \in \bigcap\limits^\infty_{i = 0} T_i$.

$p \in T_0 \implies \exists U_k \in w$  , т.к.  $p \in U_k$ — интервал.

Но т.к. длина $T_k = \frac {|a+b|} {2^k} {\overrightarrow {\scriptsize k \to \infty} } \space \large 0$.

Но все  $T_i$ плохие.

Для достаточно большого $l \space \space \space T_l \subset U_k$ CONTR! (все $T_i$ — плохие, но мы нашли $T_l \subset U_k$ — хороший).

> Множество называется открытым, если оно является окрестностью каждой своей точки.
> 

Примеры:
$[0, 1)$   —  не является открытым, т.к. нет окрестности точки $0$.

$\overset\circ {\mathcal D} = \{ (x,y) \in \mathbb R : x^2 + y^2 < 1 \}$ — открытое

$\mathbb R \backslash \mathbb N$ — открытое.

> Множество называется замкнутым, если его дополнение открыто.
> 

Пример:
$[0,1]$ — замкнуто

> Точка $p$ называется граничной точкой множества $S$, если $\forall U \in \mathcal N(p)$
$U \cap S \neq \emptyset \\ \overline S \cap U \neq \emptyset$      ($\overline S$ — дополнение $S$).
> 

> Точка $p$ называется предельной точкой множества $S$, если $\forall U \in \mathcal N(p)$
$(U \backslash p) \cap S \neq \emptyset$
> 

Пример:

$[0,1) \cup \{2\}$    $2$ — не является предельной точкой, но является граничной.