# “Превращение в гуманитарный факультет” или элективы по истории

Начнём с самого начала. Элективы были добавлены к основному курсу истории лишь в прошлом году, поэтому система МОЖЕТ и БУДЕТ изменяться. Мы лишь просто расскажем о том, как это происходило у нас, чтобы дать представление.

Раз вы здесь, то пришло время выбирать элективы или же вы уже их выбрали и теперь ищете лайфхаки по их успешному прохождению. Что ж, от себя скажу, лучший способ выбрать их: выбирайте что интересно ИМЕННО ВАМ. Тогда высок шанс сведения трудностей к нулю. 

Элективы - прекрасная возможность познакомиться поближе с другими группами, а также с группами из других направлений. На нашей памяти, занятия проходили совместно с физфаком и медиками (преимущественно, Психология). С кем вы пересечетесь в этот раз, зависит, по большей части, от решения их деканатов: некоторые, как ФИТ, решили в прошлый раз оставить элективы на второй семестр. Наш поток лично сошелся с деканатом во мнении, что лучше всего справиться со всем этим в первом семестре и более не задумываться после зимних каникул. И во втором семестре вы прекрасно поймете, почему.

Ведение электива, как правило, разбивают на нескольких преподавателей, так как студентов приходит очень много. Мы постараемся рассказать об опыте с каждым из них.

Мы вас только очень просим: даже если вам очень не хочется быть на элективе - не показывайте это всем видом и не мешайте вести занятие. Так будет лучше для всех.

## Архитектура и искусство в истории России

- Преподавателем был Прокопьев Максим Викторович - как мне лично показалось, не совсем предсказуемый, но явно приятный в общении. Диалог, в основном, происходил с передними рядами, но иногда, ради экзотики, опрашивались и задние ряды. И лучше бы желающим посещать данный электив быть готовым отвечать на вопросы по теме. За отсутствием ответа / некорректным ответом никаких серьезных санкций не поступит, но препод просто не остается в восторге, когда на его вопросы отвечают что-то странное.
Однако атмосфера на занятиях непринужденная - просмотр презентаций, обсуждение архитектурных решений из разных времен (в основном, мне запомнилось Средневековье-Новое время). Некоторые желающие могли выступить со своими презентациями на тему, но закономерность, как нарваться на них, мы так и не выявили.
Тоже самое могу сказать и про критерии выставления баллов.

## Кино, театр и музыка в истории России

- Электив вела Гусева Елена Семеновна, и, судя по расписанию, она также продолжит его вести. Человек она интересный и наблюдательный, а на занятиях, в основном, будет просмотр видеороликов на определенную тематику. На одном из них, например, разбирали сольное творчество Чонгука, на другом слушали песню из Эсмеральды на разных языках. В целом, много активности не предполагается - часто занятие превращалось просто в монолог преподавателя с нечастыми комментариями / обратной связью из аудитории. Может возникнуть ощущение, что вам совершенно нечего сказать на занятии, и тем более совершенно нечего делать… на самом деле, это даже и неплохо, если вам не хочется сильно нагружать себя работой на элективах и просто “пережить” их. Прекрасная возможность немного отдохнуть и отвлечься от основных занятий.

## История русского языка в контексте социальных изменений

- Данный электив вела шикарная, по моему мнению, женщина. Татьяна Ивановна Заворина. Знаете, есть люди, на которых смотришь и думаешь: “Вот им точно нравится их работа…” Татьяна Ивановна одна из них. Её семинары мне совершенно не казались скучными или душными, она действительно слушает студентов и ей не плевать на ваше мнение. Попросила сделать презентацию о том, какие правила мы считаем лишними в современном русском языке и почему. В целом, вы узнаете, какие изменения претерпел наш язык в течение истории и кто придумал его таким, какой он есть сейчас. Если не получите автомат, нужно будет пройти маленький простой тест, который вам отправят в конце.

## Диалог цивилизаций в истории России

- Преподаватель: Долгушин Дмитрий Владимирович. Свой предмет так же хорошо знает, его семинары проходят скорее в формате диалогов с вами. Перед семинарами будет выкладывать около трёх видео по 10-20 минут с темой семинара, все ответы на его вопросы кроются в видео. Поэтому, видео посмотрели, на семинаре поотвечали и не беспокоетесь за автомат. Некоторым показался душным, но тут каждому своё. В случае отсутствия автомата скинет ссылку на тест.

## Наука и высшее образование в Сибири в XX - начале XXI в. в.

- Виктория Александровна Выборнова. В отличие от предыдущих двух, курс показался сжатым и бесполезным. Работали совместно с физ-факом. Большая аудитория, просто ходили и по очереди рассказывали заранее сделанные нами доклады. На последнем семинаре нужно было написать эссе, где-то на лист А4 о развитии науки за указанный период. С указанием источников. Автомат как таковой не получил никто, все писали это эссе. В принципе… Всё. Сама преподавательница ничего особо не рассказывала, что меня огорчило. Что ж, люди разные и через это пришлось пройти тоже.
- Но те, кто ходил к Лидии Николаевне Воробцовой, имеют больший шанс хорошо провести время. Да, вы буквально к каждому занятию будете готовить презентацию, но сделать презентацию в группе из 5-6 человек, согласитесь, ну совсем не сложно. И у вас явно будет возможность выбрать, с кем ее делать. Эссе писать гораздо легче, источники не требуются, по сути, прогон тезисов с прошлых занятий - легкая задача при хотя бы 20%-ной вовлеченности в материал.
Из минусов: про Физтех (МФТИ) вам прожужжат уши очень надолго, но в противовес не стоит забывать одну важную деталь. Лидия Николаевна заведует Музеем истории НГУ, а это означает, что хотя бы одно из занятий вы точно проведете там. Прекрасная возможность познакомиться с планом развития кампуса НГУ, историей в именах, списком ректоров в разные времена, а также картами с уже несуществующими Общежитием №3 и сквером с фонтанчиком.
Возможно, один из самых трудных элективов в плане подготовки, но если вы хотите ощутить дух патриотизма за родной университет, то вы по адресу.