# Анализ. Вопросы. Семестр 1

## Формулы

- $\sin x \underset{x\to0}= x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - o(x^5)$
- $\cos x \underset{x\to0}= 1 - \frac{x^2}{2!} + \frac{x^4}{4!} - o(x^4)$
- $e^x \underset{x\to0}= 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + o(x^3)$
- $(1+x)^p \underset{x\to0}= 1 + px + \frac{(p-1)px^2}{2!} + \frac{(p-2)(p-1)x^3}{3!} + o(x^3)$

- $f(x) \underset{x\to x_0}= f(x_0) + f'(x_0)(x-x_0) + \frac{f''(x_0)(x-x_0)^2}{2!} + \dots$
- $e^{i\phi} = \cos(\phi)+i\cdot\sin(\phi)$
- $e^{ix} = 1+ix-\frac{x^2}{2!} - i*\frac{x^3}{3!} +\frac{x^4}{4!} + i*\frac{x^5}{5!}+ o(x^5)$
- $\ln(1 + x) \underset{x\to0}= x -\frac{x^2}2+\frac{x^3}3-\frac{x^4}4+o(x^4)$
- $\arctan(x) \underset{x\to0}= x-\frac{x^3}3+\frac{x^5}5-\frac{x^7}7+o(x^7)$

## 1) Натуральные, целые и рациональные числа. Конечные и бесконечные десятичные дроби. Равенство и неравенство десятичных дробей. Следствия этих отношений. Линейный порядок на множестве десятичных дробей. Числовая прямая. Интервалы, отрезки и промежутки. Плотность конечных десятичных дробей на любом интервале. Десятичные приближения и их свойства.

$\mathbb N \subset \mathbb Z \subset \mathbb Q \subset \mathbb R$

Опишем $\mathbb N$:

- $1 = \{\emptyset\}$
- $2 = (1,1)$
- $3 = (1,2)$
- etc

$\mathbb Z = \mathbb N \cup \{-1\cdot n:n\in\mathbb N\} \cup \{0\}$

$\mathbb Q = \{(m,n): m\in \mathbb Z, n\in \mathbb N\}\setminus_\sim$, где $(a,b)\sim(c,d) \iff a*c=b*d$

**Десятичная дробь** —  бесконечный (с какого-то момента слева и справа могут быть только  нулевые коэфициенты) полином по основанию 10:

$\dots n_k\dots n_0,n_{-1}\dots = \dots+n_k \cdot 10^k + n_{k-1}\cdot10^{k-1}+\dots+n_0\cdot10^0 +\dots$

Десятичные дроби равны $\iff$суммы полиномов равны.

Можно установить сюръекцию из множества десятичных дробей в $\mathbb R$.

Представление числа в виде десятичной дроби в общем случае *не единственно*, так что биекцию нельзя.

Пример: $1 = 0,(9)$

Десятичные дроби — *линейно упорядоченное множество*, так как мы можем нестрого сравнить любые два, а такое сравнение рефлексивно, антисимметрично и транзитивно.

**Числовая прямая** — прямая, на которой выбрана точка отсчета, положительное направление и масштаб. Между $\mathbb R$ и числовой прямой можно установить биекцию.

**Интервал** $(a,b) = \{x\in\mathbb R: a<x<b \}$

**Отрезок** $[a,b] = \{x\in\mathbb R: a\le x\le b \}$

**Промежуток** — интервал или отрезок.

Конечные десятичные дроби расположены сколь угодно плотно числовой прямой.

## 2) Определение числовой последовательности и ее подпоследовательности. Стационарные и ограниченные последовательности. Монотонные последовательности.  Определение предела числовой последовательности. Определение окрестности числа. Единственность предела. Пределы монотонных последовательностей. Пределы верхних и нижних десятичных приближений числа. Ограниченность сходящихся к конечному пределу последовательностей. Подпоследовательности сходящихся последовательностей. Теорема о предельном переходе в неравенстве. Теорема о трех последовательностях. Теорема Вейерштрасса о пределе монотонной последовательности.

**Числовая последовательность** — отображение $\mathbb N \to \mathbb R$.

Пусть $N$ — последовательность, $\phi:\mathbb N\to\mathbb N$ — строго возрастающая, тогда $M_n = N_{\phi(n)}$ — **подпоследовательность** $N$. 

$N$ — **стационарная последовательность**, если
$\exists n_0\in\mathbb N\ \forall n,k\in \mathbb N, n > n_0, k > n_0: N_n = N_k$

Последовательность называется **возрастающей** (**убывающей**), если
$\forall n,k\in\mathbb N: n > k \Rightarrow N_n \ge (\le) N_k$

Если последовательность возрастающая или убывающая, то она **монотонна.**

$x$ называется **внутренней точкой** множества $A$, если
$\exists x_1, x_2\in A: x_1<x<x_2$

Множество называется **открытым**, если любая его точка является внутренней.

Множество называется **замкнутым**, если его дополнение открыто.

**Окрестность числа** — открытое множество, содержащее число**.**

Обозначим $\mathcal N(x)$ — множество окрестностей числа $x$

$x \in \mathbb R$ — **предел последовательности** $N$, если
$\forall \mathcal E \in \mathcal N(x)\ \exists n_0 \in \mathbb N\  \forall n \in \mathbb N, n > n_0: N_n\in \mathcal E$

Последовательность называется **ограниченной сверху** (снизу), если
$\exists x\in \mathbb R\ \forall n\in N: N_n < (>)\ x$

Если последовательность ограничена сверху и снизу, то она называется **ограниченной**.

Последовательность имеющая предел $x \in \mathbb R$ всегда ограничена.


💡 Теорема (**о предельном переходе в неравенстве**):
Пусть $\lim\limits_{n \to \infty} N_n = A, \lim\limits_{n \to \infty} M_n = B$, тогда $A < B$ $\iff$
$\exists n_0\in \mathbb N\ \forall n > n_0 \in \mathbb N: N_n < M_n$




💡 Лемма (**о двух милиционерах**):
Если начиная с некоторого элемента $M_n\le N_n \le K_n$ и пределы $M_n$ и $K_n$ равны, то предел $N_n$ существует и равен им.




💡 Теорема (**Вейерштрасса о пределе монотонной последовательности**):
Если последовательность *монотонна и ограничена*, то существует вещественный *предел*. Этот предел равен супремуму последовательности, если она возрастающая или инфинуму, если она убывающая



## 3) Симметричные окрестности на числовой прямой, эквивалентное определение предела последовательности. Пространство последовательностей и операции на нем. Предел суммы, разности и произведения. Бесконечно малые и бесконечно большие последовательности, их свойства. Определение вложенных отрезков. Теорема Кантора о вложенных отрезках. Теорема о стягивающихся отрезках на числовой оси. Множество рациональных чисел не обладает свойством непрерывности Кантора Теорема Больцано-Вейерштрасса. Определение частичного предела последовательности. Верхний и нижний пределы последовательности. Фундаментальные (сходящиеся в себе) последовательности.

$\forall l\in\mathbb R, l > 0:(x-l, x+l)$ — **симметричная окрестность** точки $x$.

Эквивалентное *определение предела последовательности*:

$\lim\limits_{n->\infty}N_n = a \iff \forall \mathcal E > 0\ \exists n_0 \in \mathbb N\ \forall n \in \mathbb N, n>n_0: |a-N_n| < \mathcal E$

Сложение, вычитание, умножение и домножение на скаляр пределов последовательности: если определено, то работает. (могут быть всякие нули, разные бесконечности)

Последовательность, сходящуюся к нулю называют **бесконечно малой**.

Последовательность, модуль которой сходится к бесконечности называют **бесконечно большой**.

Умножение ограниченной последовательности на бесконечно малую — бесконечно малая.

Пусть $I_1, I_2$ — отрезки, если $I_1 \subset I_2$, то $I_1$ называется вложенным отрезком.


💡 Теорема **(Кантора о вложенных отрезках**):
****Пересечение последовательности вложенных отрезков не пусто.

*Доказательство*:
Расcмотреть множества левых и правых концов отрезка и использовать Аксиому непрерывности (если одно множество левее другого, то между ними есть число)




💡 Теорема ****(**о стягивающихся отрезках**):
Последовательность вложенных отрезков, длина которых стремится к нулю сходится к одной точке.



Аксиома непрерывности не работает для рациональных чисел: контрпример $(1,\sqrt2)(\sqrt2, 2)$.

**Частичный предел последовательности** — предел некоторой подпоследовательности.


💡 Теорема **(Больцано-Вейерштрасса о частичных пределах)**:
Любая ограниченная последовательность имеет сходящуюся подпоследовательность.

*Доказательство*:
Делим множество значений последовательности пополам, выбирая ту половину, где бесконечно много членов. Получаем множество вложенных отрезков.



**Фундаментальная (сходящаяся в себе последовательность)** — последовательность $N$, такая что: $\forall \mathcal E > 0\ \exists n_0\in\mathbb N\ \forall n,k\in \mathbb N, n > n_0, k > n_0: |N_k-N_n| < \mathcal E$

## 4) Теорема о сходимости фундаментальной последовательности вещественных чисел. Критерий Коши. Предел последовательности частичных сумм гармонического ряда. Точные грани числовых множеств. Теорема существования. Определение покрытия промежутка числовой оси. Лемма о покрытии (лемма Гейне-Бореля).


💡 Теорема (**Критерий Коши):**
Последовательность сходится $\iff$она фундаментальна.

*Доказательство*:
$\implies$взять $\frac{\mathcal E}{2}$ и неравенство треугольника
$\impliedby$доказать ограниченность от обратного, значит существует сходящаяся подпоследовательность, потом доказываем, что последовательность имеет тот же предел



$e = \lim\limits_{n\to\infty} (1+\frac1n)^n$

Пусть $X\subset A, a\in A$:

- $x\in X$ — **наибольший** элемент $X \iff \forall y\in X: y \le x$
- $x\in X$ — **наименьший** элемент $X \iff \forall y\in X: y \ge x$
- $x\in X$ — **максимальный** элемент $X \iff \forall y\in X: y \gt x \Rightarrow y = x$
- $x\in X$ — **минимальный** элемент $X \iff \forall y\in X: y \lt x \Rightarrow y = x$
- $a$  — **верхняя грань** $X$ $\iff \forall x\in X: x \le a$
- $a$  — **нижняя грань** $X$ $\iff \forall x\in X: x \ge a$
- $a$  — **супермум** $X$ $\iff$$a$ — минимум множества верхних граней
- $a$  — **инфинум** $X$ $\iff$ $a$ — максимум множества нижних граней

**Покрытие** множества — набор множеств, объединение которых содержит исходное


💡 Лемма (**о покрытии Гейне-Борреля)**:
Любое покрытие промежутка числовой прямой содержит конечное подпокрытие.

*Доказательство*:
Метод деления пополам и лемма Коши-Кантора о вложенных отрезках.



Пространство называется **компактным**, если всякое его покрытие открытыми отрезками содержит конечное подпокрытие.

## 5) Граничные и предельные точки. Числовые функции: определение, обозначения, примеры. Обратимые и обратные функции. Обратимость строго монотонных функций. Показательная и логарифмическая функции. Экспонента. Основные элементарные функции. Классификация множества функций одной переменной.

**Граничной** точкой множества называется такая, что любая её окрестность содержит как элемент множества, так и элемент извне.

**Предельной** точкой множества называется такая, что любая проколотая её окрестность пересекается с множеством.

Например, отдельная точка является *граничной, но не предельной*.

**Числовые функции** — функции, заданные на множестве вещественных или комплексных чисел.

Пусть $f:A\to B, g:B\to A, f\circ g = g\circ f = id:A\to A$, тогда $g$ называется **обратной** к $f$, а $f$ называется **обратимой**.

Биекция всегда обратима.

Строго монотонная функция всегда обратима, так как является биекцией.

$f:\mathbb R\to\mathbb R,\ y\in \mathbb R,\ f: x\to y^x$ — **показательная функция**

Обратная к показательной функция $g: \mathbb R_+ \to \mathbb R,\ g: x\to\log_yx$ называется **логарифмической**. 

Показательная функция по основанию $e$ называется **экспонентой**.

Основные **элементарные функции**:

- Алгебраические функции:
    - полином
    - дробно-рациональная функция ($\frac{P_m(x)}{Q_n{x}}$)
    - иррациональная функция (добавляются дробные степени)
- Элементарные трансцендентные функции :
    - $\exp$
    - $\ln$
    - $\sin, \cos, \arcsin, \arccos$

Функции одной переменной бывают:

- Инъекитвные
- Сюръективные
- Биективные
- Четные
- Нечетные
- Монотонные (возрастающие и убывающие, возможно строго)
- Ограниченные (ограниченные сверху и ограниченные снизу)
- Непрерывные
- Дифференцируемые

## 6) Предел функции в точке (по Гейне). Примеры. Бесконечно большие и бесконечно малые функции в точке. Предел функции в точке (по Коши). Свойства операции предела. Односторонние пределы. Примеры. Критерии существования предела функции, в том числе критерий Коши. Определение непрерывной в точке функции.

**Предел функции в точке по Коши:**

$\lim\limits_{x\to y}f(x)=z \iff \forall \mathcal E\in \mathcal N(z)\ \exists\overset\circ\sigma\in\mathcal N(y)\forall x\in\overset\circ\sigma :f(x)\in\mathcal E$

**Предел функции в точке по Гейне**:

$\lim\limits_{x\to y} f(x) = z \iff \forall X_n \underset{n\to\infty}\to y: f(X_n) \underset{n\to\infty}\to z$  

Если предел функции в точке — ноль, то она называется **бесконечно малой** в точке.

Если предел модуля функции (про модуль есть разночтения) в точке — бесконечность, то она называется **бесконечно большой** в точке.

Предел суммы/разности/произведения функций равен сумме/разности/произведению пределов, если определено.

**Односторонний предел**:

$\lim\limits_{x\to y+0}f(x) = z \iff \forall \mathcal E\in\mathcal N(z)\ \exists\sigma\in\mathbb R, \sigma > 0\ \forall x\in (y,y+\sigma): x\in \mathcal E$

Критерии существования пределов:

- Если функция монотонна на интервале, расположенном строго по одну сторону от точки, то она имеет *односторонний* предел в этой точке.
- Функция имеет конечный предел в точке $z$ (**критерий Коши**)
    
    $\iff \forall \mathcal E>0\ \exists\sigma >0\ \forall x,y, |x-z|<\sigma, |y-z|<\sigma: |f(x)-f(y)|<\mathcal E$
    
- Теорема о промежуточной функции (аналогична лемме о 2 милиционерах)

Функция называется **непрерывной** в точке, если вещественный предел в точке существует и равен значению функции. 

## 7) Точки разрыва. Односторонняя непрерывность. Примеры. Свойства функций, непрерывных на конечном отрезке числовой оси. Свойства функций, непрерывных на промежутках. Теорема о промежуточных значениях.

Если функция не является непрерывной в точке, то такая точка называется **точкой разрыва**.

Если функция определена в точке, у неё существует односторонний предел и он равен значению, то функция **односторонне непрерывна** в точке.

Сумма, произведение и композиция непрерывных функций — непрерывна.


💡 Теорема (**Вейерштрасса об экстремумах)**:
На отрезке любая непрерывная функция обладает наибольшим и наименьшим значением.




💡 Теорема (**Больцано-Коши о промежуточных значениях):**
Если функция непрерывна на отрезке $[a,b],\ f(a) = A,\ f(b)= B, A<B$, то
$\forall y\in[A,B]\ \exists x\in [a,b]:f(x)=y$ 

*Доказательство*:
Деление отрезка пополам и сравнение значений на концах, получаем вложенные отрезки.



## 8) Асимптотические отношения на множестве функций одной переменной. Функции одного порядка при $x\to x_0$. Функции разных порядков при $x\to x_0$. Эквивалентные функции при $x\to x_0$. Асимптотические равенства. Асимптотические разложения. Асимптоты графика функции.

$\psi \underset{x\to a}= o(\phi(x)) \iff \psi(x) = \alpha(x)\cdot\phi(x),\ \alpha(x)\underset{x\to a}\to 0$

Если $f(x)\underset{x\to a}= \phi(x) + o(\phi(x))$, то $\phi$ называют **асимптотическим членом** для функции $f(x)$ при $x\to a$ и говорят что $f(x)\underset{x\to a}\sim\phi(x)$

$\sim$ является отношением эквивалентности.

$f(x) \underset{x\to a} = O(g(x)) \iff \exists C\in \mathbb R: |f(x)| \underset{x\to a}\le C*|g(x)|$

## 9) Производные и дифференциалы функций одной переменной. Определение производной. Примеры. Линейные приближения функции в точке. Дифференциал. Геометрический смысл производной. Производные высших порядков. Свойства оператора дифференцирования: линейность, производная произведения и частного двух функций. Дифференцирование сложной функции. Примеры. Производная обратной функции. Вычисление производных высших порядков. Формула Лейбница

**Производная**: $f'(x)=\lim\limits_{n\to0}\frac{f(x+h)-f(x)}h$

Свойства:

- линейность ( $\forall \lambda,\mu\in\mathbb R: (\lambda*f(x) + \mu*g(x))' = \lambda*f'(x) + \mu*g'(x)$)
- $(x^n)' = nx^{n-1}$
- $(e^x)' = e^x$
- $(\sin (x))' = \cos(x)$
- $(\cos(x))' = -\sin(x)$
- $(\tg(x))' = \frac{1}{\cos^2(x)}$
- $(\ln(x))' = \frac1x$
- $(uv)' = u'v + uv'$
- $(\frac{u}{v})' = \frac{u'v - uv'}{v^2}$
- $(f(g(x)))' = f'((g(x)) \cdot g'(x)$

*Геометрический смысл производной* — касательная к графику функции в точке.

Если производная определена, функция называется **дифференцируемой**.

Композиция дифференцируемых функций дифференцируема.

Для дифференцируемой функции с ненулевой производной, производная обратной функции равна обратной величине производной исходной.

**Дифференциал функции** — величина, пропорциональная приращению независимой переменной и отличающаяся от приращения функции на бесконечно малую функцию высшего порядка.

$df = f'dx$

**Производные высших порядков**: $f^{(k)} = (f^{(k-1)})'$


💡 Теорема (**Формула Лейбница)**:
$(f\cdot g)^{(n)} = \sum\limits_{k=0}^{n}C_n^kf^{(n-k)}g^{(k)}$

*Доказательство*:
Индукция по $n$



## 10)  Теоремы о среднем для дифференцируемых функций. Теорема Ферма. Теоремы Ролля, Лагранжа, Коши. Формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа. Формула Маклорена и разложения по этой формуле основных элементарных функций.

$p$ — точка **локального [строгого] минимума**, если $\exists U[\overset\circ U]\in\mathcal N(p)\forall x\in U:f(x) \ge[>] f(p)$

$p$ — точка строгого **глобального минимума**, если $\forall x\in domf\setminus p:f(x)>f(p)$

Точки минимума и максимума — **экстремумы**.


💡 Теорема (**Лемма Ферма** (необходимое условие локального экстремума)):
Производная в точке локального экстремума не определена либо равна нулю.

*Доказательство*:
Разбить на 4 случая по знакам производных и типам экстремумов, дальше от обратного расписать линейную часть приращения.




<a name="rolle"></a>💡 Теорема **(Ролля)**:
Если вещественная $f$ дифференцируема на $[a,b]$ и $f(a) = f(b)$, то
$\exists \xi\in [a,b]: f'(\xi)=0$.

*Доказательство*:
[теорема Вейерштрасса об экстремумах](https://www.notion.so/d2e64268cda34757a185925e4d207d1d?pvs=21), [лемма Ферма](https://www.notion.so/d2e64268cda34757a185925e4d207d1d?pvs=21).




💡 Теорема **(Лагранжа)**:
Пусть $f: [a,b] \to \mathbb R$ дифференцируема на $[a,b]$, тогда:
$\forall x_1, x_2\in [a,b]\ \exists\xi\in [x_1,x_2]: f(x_2)-f(x_1) = f'(\xi)(x_2-x_1)$

*Доказательство*: 
$l(t) = f(x_1) +\frac{f(x_2) - f(x_1)}{x_2-x_1}(t-x)$ 
$f(x)-l(x) = 0$ , при $x = x_1\ \lor\ x= x_2$
[Теорема Ролля](#rolle).

Замечание: обозначение$f\in \mathcal D([a,b])$ означает что $f$ дифференцируема на $[a,b]$

💡 **Теорема Коши**:
Пусть $f,g\in \mathcal D([a,b]),\ \forall x\in[a,b]: g'(x) \ne 0$
Тогда $\exists\xi\in [a,b]:\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)} = \frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}$

*Доказывается* по теореме Ролля.

<a name="taylor-formula"></a>**Формула Тейлора**: 

**Лагранжева оценка**:

Если $c\in \mathbb R,\ f\in \mathcal D^{(n+1)}([p,q]),\ \forall t\in [p,q]: f^{(n+1)}(t) < c$,

то $|f(x)-P_n(x)|\le \frac{c}{(n+1)!}|x-p|^{n+1}$

**Формула Маклорена** — формула Тейлора для точки ноль.

## 11)  Правила Лопиталя раскрытия неопределенностей. Определение неопределенности при переходе к пределу. Случаи, когда неопределенность возникает. Раскрытие неопределенности вида $[\frac00]$. Раскрытие неопределённости вида $[\frac\infty\infty]$.


<a name="lhopital-rule"></a>💡 **Правило Лопиталя**:
Предел отношения функций может быть равен пределу отношения их производных.

Позволяет раскрывать неопределённости вида $[\frac00]$ и $[\frac\infty\infty]$.

Для *раскрытия неопределенностей* нужно сокращать бесконечно малые части функций при неопределенностях вида $[\frac00]$ и бесконечно большие при неопределённостях вида $[\frac\infty\infty]$.

Тут может помочь [правило Лопиталя](#lhopital-rule), либо [формула Тейлора](#taylor-formula).

## 12) Линейные пространства. Предмет линейной алгебры. Аксиоматическое определение векторного пространства над полем. Примеры. Следствия. Линейные комбинации векторов. Линейные оболочки подмножеств векторного пространства. Примеры. Кольцо квадратных матриц с коэффициентами из поля: определение структуры векторного пространства. Умножение матриц

Замечание: Жирным в формулах обозначаются вектора и матрицы

**Векторным (линейным) пространством** над $\mathbb R$ называется структура $(V,+,\cdot)$, где сложение:

- коммутативно
- ассоциативно
- $\exists \mathbf 0\in V\ \forall \mathbf x\in V: \mathbf 0 + \mathbf x = \mathbf x + \mathbf 0 = \mathbf x$
- $\forall \mathbf x \in V\ \exists -\mathbf x\in V: \mathbf x + -\mathbf x = -\mathbf x+\mathbf x=\mathbf 0$

А $\cdot$ — домножение на скляр из $\mathbb R$:

- ассоциативно
- $\forall \mathbf x\in V: 1 \cdot x = x$
- дистрибутивность по сложению скаляров
- дистрибутивность по сложению векторов

**Линейная комбинация** последовательности векторов $\mathbf x_1,\dots,\mathbf x_n$ — выражение вида $\lambda_1\mathbf x_1 + \dots+\lambda_n\mathbf x_n$ при $\lambda_1,\dots,\lambda_n\in\mathbb R$

**Линейная оболочка** — множество всех возможных линейных комбинаций последовательности векторов.

**Кольцо** — структура $(R,+,\cdot)$, со свойствами:

- коммутативность сложения
- ассоциативность сложения
- существование нуля
- существование обратного по сложению
- ассоциативность умножения
- существование единицы
- двухсторонняя дистрибутивность

**Поле** — кольцо в котором выполняется дополнительно:

- коммутативность умножения
- существование обратного по умножению для ненулевых

Квадратные матрицы с коэффициентами из поля образуют кольцо.

## 13) Определение линейно зависимых и линейно независимых систем элементов векторного пространства. Эквивалентные системы векторов. Число элементов в линейно независимых эквивалентных системах. Максимальные системы векторов. Размерность линейного пространства. Примеры. Базис линейного конечномерного пространства. Теорема о свойствах базиса. Следствия. Координаты вектора в базисе

Линейная комбинация называется **тривиальной**, если все коэффициенты нулевые.

Система векторов называется **линейно зависимой**, если существует её нетривиальная линейная комбинация, равная нулю. Иначе — **линейно независимой**.

Системы векторов называются **эквивалентными**, если любой из векторов одной системы можно представить в виде линейной комбинации векторов другой.

**Базис** линейного пространства — максимальный по включению линейно независимый набор векторов.

**Размерность линейного пространства** — размер его базиса.

**Координаты** вектора в базисе — коэффициенты линейной комбинации векторов базиса, равной вектору.

## 14) Матрица перехода от одного базиса к другому, ее свойства. Изоморфизм линейных пространств. Инвариантность размерности при изоморфизме. Теорема об изоморфности векторных пространств одинаковой размерности. Определение аффинного пространства свя- занного с линейным. Сдвиги на аффинном пространстве. Определение евклидова векторного пространства. Скалярное произведение и его свойства. Длина вектора в евклидовом пространстве. Неравенство Коши- Буняковского. Угол между векторами. Теорема Пифагора. Неравенство треугольника

**Матрица перехода** от базиса $\bf V$к базису $\bf V'$ — матрица $\bf A$, такая что $\bf V=AV'$

Строки матрицы — коэффициенты разложения векторов базиса $\bf V'$  в линейную комбинацию векторов базиса $\bf V$

Матрица обратного перехода — обратная матрица.

**Изоморфизм структур** — биекция сохраняющая операции.

Изоморфными могут быть только пространства одной размерности.

**Аффинное пространство**, ассоциированное с векторным — множество точек, для которых определено сложение с векторами со свойствами:

- ассоциативность
- существование нуля
- существование и единственность вектора разности между точками

**Евклидово пространство** — конечномерное векторное пространство над полем вещественных чисел, для которого задана функция скалярного произведения со свойствами:

- линейности
- коммутативности
- положительной определенности

**Длина вектора** в евклидовом пространстве — корень скалярного квадрата вектора.


💡 **Неравенство Коши-Буняковского**:
$|(x,y)| \le \sqrt{(x,x)} \cdot \sqrt{(y,y)}$



**Угол** между векторами — $\arccos$ скалярного произведения деленного на длины векторов


💡 **Теорема Пифагора**:
В прямоугольном треугольнике $\bf (c,c) = (a,a) + (b,b)$

*Доказательство*:
$\mathbf c = \mathbf a - \mathbf b \Rightarrow
(\mathbf c,\mathbf c) = (\mathbf a-\mathbf b, \mathbf a-\mathbf b) \Rightarrow
(\mathbf c,\mathbf c) = (\mathbf a,\mathbf a) - 2(\mathbf a,\mathbf b) + (\mathbf b,\mathbf b)$,
А так как треугольник прямоугольный,  $(\mathbf a,\mathbf b) = 0$

💡 **Неравенство треугольника**:
$(x,y) \le (x,x) + (y,y)$

