# Теория вероятности и мат. статистика: обучающие материалы и задания

Данные задачи представлены в рамках курса семинаров Тарасенко А.С.

По каждому модулю сделана теоретическая выноска. Задачи на закрепление материала смотрите в документах "Файл". В документах "Задания" представлены задачи для сдачи преподавателю.

> На данный момент статья находится в состоянии постоянной доработки. Следите за обновлениями.

## Модуль 1

[Файл](math-stat-2024/Exercises_01.pdf)

[Задания](math-stat-2024/Python_01.pdf)

<!--

### **Определение 1.**

Обозначения:

| Знак      | Определение                                   | Перевод на английский |
| ----      | -----------                                   | --------------------- |
| $\Omega$  | Множество всех возможных исходов эксперимента | Sample space          |
| $\omega$  | Элементарный исход ($\omega \in \Omega$)      | Outcome               |
| $A$       | Событие ($A \subseteq \Omega$) | Event                 |

Утверждается, что некоторое событие $A$ произошло только если оно содержит реализованный элементарный исход $\omega \in A$.

### *Пример 1 (Подбрасывание игрального кубика)*.

Если в эксперименте с подбрасыванием игрального кубика нас интересует лишь количество выпавших очков, то пространство элементарных исходов можно задать как $\Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$, где каждый элементарный исход выражает количество выпавших очков.

Примеры событий:

* $A = \{2, 4, 6\}$ — выпало четное число очков,
* $B = \{5, 6\}$ — выпало 5 или 6 очков,
* $C = \{4\}$ — выпало 4 очка.

### Определение 2 — вероятность согласно классической модели (naive definition of probability).

Пусть $A$ — событие для эксперимента с конечным пространством элементарных исходов $\Omega$. Тогда наивная вероятность события $A$ определяется как:

$\mathbb{P}(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} = \frac{кол-во\ исходов\ благоприятствующих\ A}{количество\ исходов\ в\ \Omega}$, $где\ |A| = размер\ множества\ A.$