# Преподаватели

# Введение в дискретную математику и логику + Теория графов (2 сем.)

Лектор по дискретке в 1 семестре новый, про него мы ничего не знаем:(

## ***Ухинова Ольга Сергеевна*** (семинарист всех групп)

Ведёт только семинары. Объясняет решение задач по предмету, но не разъясняет всё по 300+ раз, поэтому для хорошего понимания необходимо решать задачи на семинаре и желательно у доски. Обычно Ольга Сергеевна разбирает 1-2 задачи, а потом предлагает кому-то выйти к доске. Тех, кто часто выходит отвечать запоминает, при этом не обязательно всё понимать с лёту и решать верно с первого раза, достаточно показать некоторую заинтересованность и Ухинова вас запомнит в хорошем свете, т.е. будет относиться более лояльно. К тем, кто ничего не делает, но и не мешает вести занятия относится нейтрально, поэтому особых проблем не будет. А вот если делать что-то, что ей не нравится, то скорее всего она будет к вам относиться довольно жёстко (особенно на сессии). Если ещё и писать кр на 4-5 и часто гулять к доске, то вообще класс (оценки за кр могут влиять на повышение оценки на сессии). Можно задавать вопросы на кр, но не наглеть, а уточнять немного непонятные вещи.

## ***Апанович Зинаида Владимировна*** (Лектор по теории графов)

Ведёт лекции во втором семестре. На лекциях задаёт вопросы по прошлой лекции в начале пары, поэтому ходить важно. Объясняет всё на русском, но все презентации на английском. Все материалы выложены на классрум, поэтому если что-то не успеете понять или записать, то не бойтесь, вы ничего не упустите. На сессию можно брать рукописные конспекты и использовать их при подготовке к ответу, во время ответа конспекты использовать нельзя. Есть автоматы, обычно по 2 на группу, и полуавтоматы, их больше. Автоматы выдаёт именно Апанович, а Ольга Сергеевна только предлагает кандидатов. Для автомата нужна хорошая посещаемость и две 5 за кр, но Ухинова может вымолить и автомат и для тех, у кого 4 и 5 за кр, но это уже не правило, а особый случай, поэтому старайтесь хорошо готовиться к кр.

---

# Введение в алгебру и анализ

## ***Малькович Евгений Геннадьевич*** (лектор + семинарист 30 группы)

Крутой забавный дядька, любит кактусы и фанту, хорошо ведет лекции, объясняет весь материал, знает забавные анекдоты. Если у вас возникают вопросы, то не бойтесь их задавать, по ходу пары он часто спрашивает, всё ли вам понятно и сам иногда задает вопросы. Всё, что будет на сессии 100% было на лекциях, поэтому их важно писать и посещать. 

На семинарах было и смешно, и страшно. В faq вам уже рассказывали про это. Советую выполнять домашние задания, потому что они сильно помогают разобраться с материалом, и он вызывает по ним к доске. Как и на лекциях, всё неплохо объясняет, если вам что-то непонятно + вы сами у доски решаете примеры во время семинара. Контрольные обычно сложнее, чем в других группах, тренировочных вариантов нет, поэтому автомат получить тяжелее, но существуют и полуавтоматы (сдавать сессию без задач, если за кр 4 4).

## ***Ткаченко Марина Евгеньевна*** (семинарист остальных групп)

Очень хороший преподаватель, добрая, отвечает на все вопросы, отлично объясняет материал. Всегда узнаёт, есть ли вопросы по домашке, если есть, то разбирает. На семинарах она сначала показывает, как решать, потом делаете задания сами. Перед контрольными дает тренировочные варианты, еще и разрешает переписывать кр, если не устраивает оценка! Может даже помочь вам на кр, но злоупотреблять этим не стоит. В общем учиться у нее – одно удовольствие, по словам учеников. Сессию принимает очень лояльно, но может задать доп. вопросы, как и Малькович. 

---

# История России

## ***Оплаканская Рената Валерьевна*** (лектор + семинарист всех групп)

Ведёт необязательный предмет с жёсткими требованиями (как говорится, база). Правила выживания на данном предмете сводятся к получению автомата в конце 1го семестра, поэтому если всё делать правильно, то пережить это всё будет легко. Ведёт и лекции и семинары у всех групп, на лекциях правила простые: не шуметь и иметь хорошую посещаемость. На семинарах уже сложнее. У неё есть сложная система оценивания разных видов деятельности по предмету, эти баллы вносятся в табличку, а потом переводятся в диапазон от 0 до 100 и уже оттуда в итоговую оценку. Подробнее лучше пусть она вам объяснит, т.к. могут быть изменения, но в целом идея такая - посещаем все семинары и лекции без опозданий, не мешаем ей, активно работаем на семинарах (даже через не могу), пишем все тесты на 8.9+ баллов, сдаём проект-презентацию по какой-то теме, посещаем все выбранные факультативы, на этом всё. Да, это большой список, но всё не так страшно, посещаемость и порядок на занятиях - тут и так понятно, активно работаем... Тут есть что сказать, оценка работы на семинаре от 0 до 2 баллов, т.е. можно вообще не работать, работать немного, и работать активно. Активная работа не равно правильная работа, т.е. вполне можно ответить раз пять за семинар и всё неверно, но получить в конце свои 2 балла, я бы посоветовал просто пытаться отвечать ей хоть что-то осмысленное и не отсвечивать в остальное время. Проекты требует добротные, т.е. они должны быть информативными, презентация должна содержать мало текста и больше картинок, карты должны быть понятными и вы должны в приведённых картах разбираться (хотя бы немного), если приводятся картины, то может спросить, что там показано (т.е. лучше добавлять только вещи по теме, без излишков), вы должны уметь обосновать свой вывод и должна быть связь между тем, что вы только что рассказали и выводом (например, нельзя рассказать про реформы Петра I, а в конце сказать, что он великий император и вообще крут, если рассказали про реформы, то должны в выводе на них сослаться, например подвести итог реформ и объяснить, посему они были важны/неважны). Ну а факультативы - отдельная история, но там всё просто в большинстве случаев, тут придётся подстроиться по ходу дела. Ну вот и всё, это что касаемо занятий, а ещё Оплаканская очень не любить куртки а аудиториях, поэтому перед её парами придётся идти в гардероб.

---

# Цифровые платформы

## ***Назаров Александр Дмитриевич*** (лектор + семинарист 30 группы)

Прикольный дедушка, на лекциях в основном читает со слайдов, но что-то объясняет и отдельно. Материал подает хорошо. 

На семинарах мы просто сидели и делали кокомаро, объяснял он что-то только если его попросили. Иногда устраивал обходы, чтобы посмотреть чем мы заняты, и говорил делать задания. В начале и в конце пары спрашивал, на каком задании мы остановились, и, если вы ничего не делаете, мог сказать, чтобы вы поторопились. Короче, главное успевать делать кокомаро до дедлайна, и всё у вас будет хорошо.

## ***Бондарев Дмитрий Викторович*** (семинарист остальных групп)

Полностью отдает себя преподаванию, поэтому серьезнее относится к тому, чем вы заняты на семинаре. Может дать совет по вашему коду. 

---

# Императивное программирование

## ***Филиппов Михаил Витальевич*** (новый лектор, возможно у кого-то будет семинаристом)

До этого у нас был другой лектор, а Филиппов будет вести лекции впервые. Говорят, крутой мужик, достаточно много знает, на семинарах пытается рассказать что-то полезное, весело ведет, людям нравится

## ***Оглезнев Никита Сергеевич*** (семинарист 30 группы)

Никита Сергеевич хороший препод, достаточно часто в начале пары давал какую-то дополнительную информацию об алгоритмах, дебаггинге, помню рассказывал про гит. Задачи ему сдавать не тяжело, по очереди приходите, показываете код, либо сами объясняете, как он работает, либо он задает вам вопросы (чтобы люди не сдавали списанный код, в котором сами не разбираются). Можно написать ему на почту, если есть вопросы по задаче или вы не понимаете, в чем у вас ошибка. Отвечает по возможности, если долго не отвечает, то продлевает вам срок сдачи. 

## ***Яковлев Дмитрий Александрович*** (семинарист 33 и 34 групп)

Хороший препод, договориться с ним можно, хотя и есть свои принципы (не пойдет на уступку в плане оценок по критериям от лектора). Проверяет задачи лояльно, не допрашивает по каждой строке. Может спросить о каких-то переменных или функциях, но это скорее потому что не понял ваше решение. 

---

# Декларативное программирование

## ***Власов Владимир Николаевич*** (лектор)

Очень веселый позитивный дядя. Каждый год в классруме выкладывает фотки с первой и последней лекции, потому что в конце года на лекциях сидит по 10 человек:( 

## ***Ахмадеева Ирина Равильевна*** (семинарист 30 группы)

Неплохо объясняет материал, для каждой пары есть презентация с информацией и заданиями по теме. На парах отмечает, в начале проводит «пятиминутки», где надо написать небольшую функцию / ответить на вопрос по типу данных. У нашей группы оказались самые сложные домашки и контрольные на потоке. За них вы получаете баллы, которые суммируются в течение года. Чтобы получить 5 за дисциплину во втором семестре, обязательно сделать проект. Домашки она проверяет на паре у каждого отдельно, задает много вопросов, и если вы не можете ответить, то она не принимает домашку, и вам придется сдавать ее в следующий раз. Зато благодаря этому, вы будете знать хаскель лучше всех. Кстати, баллы за первый семестр складываются с баллами за второй и формируют оценку за весь курс, так что в конце первого семестра советую брать доп. задания и сдавать всё, что у вас есть, это может помочь получить оценку повыше. 

## ***Брек Роман Алексеевич*** (семинарист 31 группы)

Крутой препод. Всегда можно договориться, идет на контакт со студентами. Домашки принимает на гитхабе, но может и в телеграме (ближе к контрольной неделе, например, если не успевает гхб разобрать). Ничего сверхъестественного не требует, получить 5 не сложно. 

## ***Синева Татьяна Антоновна*** (семинарист 32 и 34 групп)

Декан факультета! Домашки студенты делают в классе и доделывают дома, они влияют на оценку за семестр. Итоговая оценка считается как среднее оценок за ДЗ и за проверочные. Во втором семестре нужно сдать проект, чтобы получить 5. 

## ***Кирчанова Елизавета Евгеньевна*** (семинарист 33 группы)

Всё просто - решаем и сдаём хотя бы частично рабочие задачи, зарабатываем баллы, потом по ним будет определятся оценка. Задачи сдаёте через классрум, можно и лично, но через гугловский сервис удобнее, при проверке сильно не душнит, просит переделать только при явном плагиате или если у неё не запускается.

---

# Английский язык

## ***Трофимова Юлия Вячеславовна*** (30 группа)

Супер добряшка, приятная женщина, с ней можно просто так поболтать после пары. Часто задает делать презентации и доклады, проводит много тестов, их достаточно строго оценивает. На первом курсе мы занимались в основном по ее заданиям, но иногда открывали учебник (почему-то уровня B1). Т.к. в 30 группе те, кто уже неплохо знают английский, учиться будет не сильно сложно, зачет получить легко. 

## *Бентя Евгения Викторовна* (31 и 32 группы)

Святой человек, классно ведёт пары. Задаёт много дз, чтения, пересказов и т.д., но всё в интересной форме и уровень английского значительно повышается. По срокам сдачи задач сильно не душнит, но необходимо всё сдать к концу семестра.

## *Якушко Галина Томовна* (33 группа)

Добрейший человек и классный преподаватель. Хорошо объясняет разные темы и отвечает на вопросы. Разрешает пользоваться планшетами и ноутбуками на парах, но на кр нужны листочки + иногда даёт на дом что-то письменное, при этом если это был тест из учебника (например, вставить слова из рамочки), то можно сделать в электронной версии учебника, но у вас должно быть видно выполненное задание, сделать устно не прокатит. Зачастую все работают по цепочке, поэтому минимум раза 2 вас спросят скорее всего на большинстве пар. Зачёт ставится при оценке выше 2 за итоговый письменный тест по темам полугодия, если она не уверена в вашей оценке, то может дополнительно дать устное задание, обычно нужно прочитать отрывок текста и ответить на вопросы по нему, всё на английском. Преподаёт интересно и приятно.

## *Терентьева Татьяна Александровна* (34 группа)

Хороший, терпеливый преподаватель, сильно не душит. Зачёт получается как-то сам собой по итогам учёбы (да, тут по информации не густо, но и плохих историй тоже не было:))

---